10/01/2025

Front : affichage et interface avec l'utilisateur
API : interface entre front et back. Elle fait partie du back.
Les requêtes pénètrent dans l'API via des endpoints.
L'API analyse les requêtes venant du Front et les laissent poursuivre ou non dans le back.
Dans le back, il y a un serveur qui stocke les informations (hard ou software).
Le back intègre également la database qui contient les données.
L'utilisation d'un framework permet la création du back en plusieurs étapes, de façon
indissociable.

A vérifier, il semblerait que la database soit stockée physiquement sur le disque dur où elle
a été créée.
Pour la récupérer, il faut l'exporter.

Grâce à Docker, on peut créer un container qui va contenir la base de données (sous forme de
fichiers ?). Ce container peut être déplacé. Lorsque un container est créé, si il a été conçu
pour recevoir une base de données, il ne peut pas contenir autre chose qu'une base de données.
Voir projet INCEPTION.

A ce jour :
Teddy a commencé a créer le back (setup le back ie le paramétrage des fonctionnalités du back).
Teddy a fait un recap des commandes à exécuter pour le setup.
La base de données est créée, mais vide DATABASE PostgreSQL (requis par le sujet en page 11).
Pour definir les informations a intégrer, Teddy a besoin de connaître ce dont le front a besoin.
Le sujet définit néanmoins quelques informations à minima.

Concernant la sécurité, des informations (identifiant et mdp) devront permettre
l'authentification.
Teddy a commencé à mettre en place l'authentification.
Poursuivre avec l'authentification à 2 facteurs.
NB : au niveau du FRONT, vérifier la possibilité de créer un formulaire d'authentification avec
BOOTSTRAP*.

Voir outil de test POSTMAN en l'absence de FRONT (sécu et DB).


* précision sur le FRONT :
Utiliser l'outil BOOTSTRAP (Bootstrap toolkit authorisé par le sujet an page 11) pour inclure
des boutons, des fonctionnalités.
Pour cela, inclure la librairie et copier le code correspondant aux fonctionnalités souhaitées.

Concernant le FRONT, il faut prendre en compte le design et la difficulté principale qui
serait la liaison entre le front et le back.

Vérifier la notion de one single page dans le sujet. 


Plannification à court terme :
- du 13/01 au 19/01 : PA et Galaad fin des CPP00 à CPP04. Teddy poursuit sur le back.
- du 20/01 au 26/01 : Galaad et Teddy fin de IRC. PA sur cercle CPP05 à CPP09.
- du 27/01 au 02/02 : Galaad et PA sur cercle CPP05 à CPP09. Débroussaillage des modules
TRANSCENDENCE pour identifier quels modules à retenir et temps à y consacrer (voir ce qu'il
est possible de faire et en combien de temps).
- du 03/02 au 14/02 : Teddy poursuit sur le back et sur les modules complémentaires. Teddy
présente sa partie avant son départ.
- du 15/02 au 16/03 : Teddy absent.
- du 03/02 au 16/03 : Galaad et PA avancent sur cercle CCP05 à CPP09, Inception, IRC pour PA.
Poursuivent sur débroussaillage, tuto, prise en main des technos.
- 17/03 : retour de Teddy. Point sur l'avancement. Démarrage du projet.

Objectif : 1 mois 1/2 pour finir le projet soit fin avril.
Intégrer les modules nécessaires pour atteindre le max des bonus.
L'objectif technique est de remettre un projet fonctionnel, sans s'attarder sur le design,
notamment sur le front.

On compte sur toi, Henri.

-----------------------------------------------------------------------------------------------



